---
layout: post
title: 冰与火之歌吐槽语录
tags:
- Fantasy
- Novel
- Quote
- 文字
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
忧郁的艾迪：送野人一把斧子，有何不可？他会还我们的，我发誓。不过到时候是插在熊老的头骨里还，聊胜于无。咱们干嘛不把所有的战斧长剑通通都给他算了？骑马的时候，它们丁当喀啦，吵死人啦。没了它们，我们大概会走得更快，直通地狱之门。你说，地狱里也下雨吗？也许卡斯特该要顶好帽子。
琼恩：他要的是斧子，还有葡萄酒。
忧郁的艾迪：你瞧，这就是熊老高明的地方。先把野人灌得酩酊大醉，等他操斧子杀我们时，说不定就只砍到耳朵。头只有一个，耳朵却还有两个哪。

（山姆搭箭拉弓，用了好长时间瞄准后才发射。箭只在绿丛中不见踪影。）
忧郁的艾迪：这支是一定找不到了，又会怪到我头上的。自打我弄丢了马，什么东西不见了他们都要找上门来，似乎这之间有什么联系似的。它是白的雪也是白的，还要我怎么说呢？
（山姆取出第二枝箭，这次射得很高，穿过了目标上方十尺处的树冠。）
忧郁的艾迪：我确信你打掉了一片叶子，树叶已经落得够快了，没必要帮忙，（叹道）大家都明白落叶后面紧跟着什么。诸神在上，这里好冷。试试最后那支，山姆，我的舌头快冻在口腔顶上了。
（这次山姆完成得很迅速，不像前两次眯着眼睛痛苦地瞄准。箭矢击中炭笔勾勒的人形胸膛下方，颤动不休。）
山姆：我打中他了！葛兰，看到了吗？艾迪，看哪，我打中他了！
葛兰：对，穿过了肋骨。
山姆：我杀了他？
忧郁的艾迪（耸耸肩）：也许戳穿了肺，如果他有肺的话。基本上，树木是没有，这是自然规律。

忧郁的艾迪：死人会走路还不够可怕？这会儿熊老竟还要他们讲话？我敢担保，他们说不出什么好话。再说了，谁知道骨头会不会撒谎？为什么人死了就会变诚实变聪明呢？我看死人八成挺无聊，一肚子牢骚——嫌泥地太冷啦，我的墓碑应该要大一点啦，为什么他身上长的虫比我多啦……

<!--more-->忧郁的艾迪：我羡慕这些蛋，如果我能这么热腾腾的就好了。对了，壶子得再大点，好让我跳进去。哎，里面煮的是酒才好呢，有什么比暖暖和和、醉意朦胧更好的死法呢？从前我认识的一个兄弟便是被酒淹死的，可那酒好差劲，他尸体的味道更是火上浇油。
琼恩：你把酒喝了？
忧郁的艾迪：碰上兄弟过世是件触霉头的事儿。换做你也会灌几口的，雪诺大人。

派普：别跟葛兰提老鼠。他怕老鼠。
葛兰：（愤慨地）我才不怕。
派普：但你不敢吃老鼠。
葛兰：我能吃的老鼠比你多。
忧郁的艾迪：（叹了口气）我小时候，只有在节庆日才吃得到老鼠。我排行老幺，所以总是吃尾巴。尾巴上没肉。

每走四五步，他（山姆）都得伸手提剑带。其实早在先民拳峰，剑就丢了，可带子上还挂着两把匕首：琼恩给的龙晶匕首和他用来切肉的钢铁匕首。它们好沉啊， 而他的肚子又大又圆，不管腰带系得多紧，如果忘记往上提，它就会滑落，缠到膝盖上。他试过将剑带系在肚子之上，可那样几乎就要达到腋窝，葛兰看了直想笑， 而忧郁的艾迪评论说：“从前我认识一个人，他像这样把剑系在脖子上。有一天他滑倒在地，结果被剑柄刺穿了鼻子。”

（派普正把赌博的事告诉“忧郁的”艾迪，打赌内容是哪个稻草人哨兵中箭最多。）
派普：你一直领先，但长湖的瓦特在最后一天连中三箭，超了过去。
忧郁的艾迪：我从没赢过，而众神总是对瓦特微笑。野人将他打下头骨桥时，他居然落进了深水池，避开了所有岩石，那该多么幸运啊！
葛兰：掉下去的地方高么？落进水池有没有救他的命？
忧郁的艾迪：没有，他头上挨了一斧，早没命了，但还是很幸运，避开了所有岩石。

葛兰：什么熊？这里有熊？
忧郁的艾迪：别说这里，上哪儿都有熊，我小时候，不知从哪儿冒出一只熊把我哥杀了。后来它还用皮带把他的牙齿串好戴在脖子上。那是口好牙，比我的好。我最烦我这一口烂牙。
琼恩：山姆在哪儿？昨晚睡大厅里吗？
忧郁的艾迪：照我说，那不能称之为‘睡’。地那么硬，草席一股怪味，兄弟们的呼噜更是吓人。嘿，说到熊，熊的鼾声准没黄伯纳厉害。说真的，暖和倒暖和，因为晚上一群狗全爬上我身子，不过斗篷正要干的当口，却被它们尿在上面。或许是黄伯纳干的也说不定。你们注意到没？我刚进屋，头上遮着呢，雨就停止；现在我出来了，瞧着吧，雨马上又要开始啦。诸神和野狗都拿我当尿壶咧。

（守夜人火化游骑兵弟兄之后）
忧郁的艾迪：挖虫子吗，山姆？还是不舒服？
山姆：不舒服，（山姆一边虚弱地解释，一边用手背擦嘴）那味道……
忧郁的艾迪：没想到巴棱会这么香，我差点切他一块肉。如果我们有苹果酱，我也许真的这么干。猪肉加苹果酱是美味啊。你最好别死，山姆，否则我恐怕受不了。你的油会滋滋响，比巴棱响得多，我从来无法抗拒滋滋响的油。天亮时我们骑马出发，你听到了吗？熊老说，不管出太阳还是下雪都得走。
山姆：下雪？我们……骑马出发？所有人？
忧郁的艾迪：好吧，不是所有人，有些倒霉鬼得靠脚板子走路。戴文说我们得学会骑死马才行，就像异鬼那样，这样能节省补给，我问你，一匹死马究竟能吃多少？我不喜欢这个主意，一旦他们找出驾驭死马的方法，接下来就轮到人了。很可能我是头一个。‘艾迪，’他们会说，‘死亡再也不是躺下不动的借口，快起来吧，拿着这支矛，今晚你站岗。’嗯，我不该这么悲观，也许在他们找到法门之前我就死了。

提利昂：这女孩是你未来的王后，你就不在乎她的名誉？
乔弗里：我在惩罚她。
提利昂：为什么？她和她哥哥的战斗毫无瓜葛。
乔弗里：她有狼的血统。
提利昂：你有鹅的脑瓜。

泰温：其实，亚摩利爵士已经够狠了，他对待蕾妮丝公主……事后我问他为何刺这个……两三岁的小女孩几十刀？他说她不断踢他，又不肯闭嘴。说实话，洛奇要是有诸神赐予芜菁的智商，就该哄哄孩子，用丝绸软枕下手。他弄得满手是血。

莎塔雅：我们的肉体和灵魂都拜天上诸神所赐，不是吗？他们赐给我们声音，好让我们藉由歌唱表示崇敬；他们赐给我们双手，好让我们通过劳动兴建庙宇；他们也赐给我们欲望，好让我们透过交合尊荣神灵。
提利昂：记得提醒我将此话转告总主教，倘若那话儿也能做礼拜，想必我也是个虔诚之人。

（被猫阿姨放走后，评价同行的克里奥爵士）
詹姆：（克里奥爵士）模样像头鼬，打起来像只鹅，勇气相当于比较勇敢的绵羊。

瑟曦：（引述小指头的评价）马瑞魏斯家那代表丰收的巨号纹章简直是专门为奥顿大人设立的，因为他的头发像白菜，鼻子犹如甜菜根，脑袋瓜里装的多半是豌豆麦片粥。
（Probe：好的，小瑟、小培，连带上刚才詹姆的，你们三个都淫了！）

布蕾妮：詹姆，你真那样跟洛拉斯爵士解释？关于……关于蓝礼国王……和那道影子？
詹姆：蓝礼这家伙，若教我在战场上撞见，会毫不犹豫地宰掉，干吗关心谁割他喉咙？影子就影子吧。
布蕾妮：你还说……我的荣誉心……
詹姆：我是他妈的弑君者，明白吗？我说你有荣誉心，好比街上的妓女说你多纯洁。

（嘲笑小恶魔是侏儒）
猎狗：有声音，（故意从面罩里向外瞧，左顾右盼地）莫非是空气中的精灵！

提利昂：对此我无话可说，关于乔佛里的死，我是清白的。我犯得是更可怕的罪。我生了出来。我活在了世上。我的罪就是生为侏儒，我为此忏悔。而且不管我的好老爸原谅我多少次，我继续着自己的丑行。
泰温：荒谬！提利昂！交待问题就好。这不是一场对侏儒的审判。
提利昂：错！大人，我的一生就是一场对侏儒的审判。

（奥柏伦）“一路上伊莉亚异常兴奋。她正值如花的年岁，但由于身体柔弱多病，出门次数不多，这回是大好机会。当时我最开心的莫过于嘲笑姐姐的求婚者。喏，有懒眼皮大人，果酱唇绅士，有个人还被我称做陆行的鲸鱼。稍微象样点的是年轻的贝勒·海塔尔。这小伙子不错，姐姐几乎爱上了他，直到他不幸地在聚会中放了个屁。我迅速地将他命名为“屁风”贝勒，在此之后，伊莉亚除了发笑再没正眼瞧过他。少年时代的我是个怪物，真该把毒舌切下来。”
<em>是的，</em>提利昂默认，贝勒·海陶尔不再是小伙子了，他身为雷顿大人的继承人，如今富有、英俊、声名赫赫，外号“欢笑”贝勒。如果伊莉亚嫁的是他而非雷加·坦格利安，如今她也许会在旧镇生活，她的孩子会长得比她本人还高。他不禁思忖多少生命为一阵屁风所熄灭。

泰温：你放箭！
提利昂：您总能迅速把握形势，父亲，难怪是永远的国王之手。

（完）
