---
layout: post
title: 《时间旅行者的妻子》全本 - txt电子书下载
tags:
- Download
- eBook
- 资源
- Novel
- SciFi
status: publish
type: post
published: true
summary: 很久以前被感动过的小说。自己做的文字识别。
---
早就看过这本小说，挺感动的。后来一直想收藏电子版，无奈网上流传的txt只有半本，就自己动手了。

<a href="http://shu.im/books/4eb55b536cccb33760000c14" target="_blank">《时间旅行者的妻子》全本 txt html下载</a> / <a href="http://shuim.files.lianwu.us/ebook_file/4fb2219ee1382309380044c7/%E6%97%B6%E9%97%B4%E6%97%85%E8%A1%8C%E8%80%85%E7%9A%84%E5%A6%BB%E5%AD%90_%E6%97%B6%E9%97%B4%E6%97%85%E8%A1%8C%E8%80%85%E7%9A%84%E5%A6%BB%E5%AD%90_html__%E8%BF%99%E5%9B%9E%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%85%A8__4fb2219e.html" target="_blank">预览</a>

附目录和序章：

《时间旅行者的妻子》

美 奥德丽·尼芬格著
<h3>内容简介</h3>
<blockquote>相遇那年，她六岁，他三十六岁；
结婚那年，她二十三岁，他三十一岁；
离别后再度重逢时，她八十二岁，他四十三岁……</blockquote>
如果生命是一场旅行，亨利的旅程肯定比常人的更加迂回，患有慢性时间错位症的他，会不知不觉地游离在时间之间。他以为他在二十八岁时是第一次遇到二十岁的克莱尔，而克莱尔却说：“我从小就认识你了”；和克莱尔结婚多年后，亨利又突然发现自己回到了童年，而这次遇见的却是六岁的克莱尔。

因为那些不由自主地消失，亨利会亲眼目睹幼小的自己一遍遍遭遇那些过往，而他却只能旁观、重复品味那些快乐、悲伤和痛苦。可是在时间的正常旅途中行走的克莱尔呢？她被丈夫远远抛在了后面，焦急地渴望着爱人能早一天回到身边。克莱尔虽然拥有时间，却只能通过捉摸亨利，来触摸时间。

是什么过滤着这一对恋人炙热的爱意，又是什么推动他们在复杂交错中的命运中勇敢地探索，终于让时间在爱面前也变得微不足道了？

这是一曲高昂的爱的颂歌，是一程常人不可思议的浪漫之旅。这像是一本科幻小说，却洋溢着浓浓的诗意。这像是一本爱情小说，却饱含了信念与时空的哲理。

这让人想起文学大师马尔克斯的巨著《霍乱时期的爱情》，书中的男主人公历经战乱和瘟疫，在长达半个世纪的时间里，痴情等待他深爱女子的感人故事。

“奥德丽·尼芬格和马尔克斯一样，他们试图告诉我们，在如此崇高的爱情里，没有悲剧可言，也永远不会被任何限制所困。”——《华盛顿邮报》
<h3>目录</h3>
<blockquote><strong>序</strong>

<strong>第一章 脱离时间的男人</strong>
<ul>
	<li>初次约会(上)</li>
	<li>一切的第一次</li>
	<li>初次约会(下)</li>
	<li>生存能力课</li>
	<li>结局以后</li>
	<li>圣诞夜(一) 总是在同一辆汽车里遇难</li>
	<li>圣诞夜(二)</li>
	<li>吃或者被吃</li>
	<li>圣诞夜(三)</li>
	<li>家就是你最羞愧的地方</li>
	<li>生日</li>
	<li>化学创造美好生活</li>
	<li>转折点</li>
	<li>让我准时进教堂吧</li>
</ul>
<strong>第二章 一碗牛奶中的一滴红血</strong>
<ul>
	<li>婚后生活</li>
	<li>图书馆里的科幻小说</li>
	<li>一只很小的鞋子</li>
	<li>一</li>
	<li>二</li>
	<li>间奏曲</li>
	<li>新年之夜(上)</li>
	<li>三</li>
	<li>四</li>
	<li>五</li>
	<li>六</li>
	<li>婴儿梦</li>
	<li>七</li>
	<li>介绍一下，爱尔芭</li>
	<li>诞生之日</li>
	<li>秘密</li>
	<li>经历技术难题</li>
	<li>静物</li>
	<li>生日</li>
	<li>秘密</li>
	<li>门罗街停车库里的插曲</li>
	<li>生曰</li>
	<li>不愉快的场面</li>
	<li>门罗街停车库里的插曲</li>
	<li>零星的片段</li>
	<li>关于脚的梦</li>
	<li>种什么因，得什么果</li>
	<li>即使不是几天，也是几小时</li>
	<li>新年之夜(下)</li>
</ul>
<strong>第三章 思念的协议</strong>
<ul>
	<li>幻灭</li>
	<li>DASEIN</li>
	<li>重生</li>
	<li>总会有再一次</li>
</ul>
</blockquote>
<blockquote>“钟摆上的时间只是我们的银行经理，
税务官，和警局督察；
而内在的时间则是我们的妻子。”

——普力斯特莱①《人类与时间》</blockquote>
①普力斯特莱(J. B. Priestley, 1894-1984)，英国剧作家、小说家。——本书注释均为译注。
<blockquote>
<h3>爱复爱</h3>
有朝一日，
你会心情振奋，
欢迎自己来到
自己门前，进入自己的镜子，
彼此报以微笑，

说：坐这儿。吃吧。
你将再度爱上那曾是你自己的陌生人。
给酒。给面包。把你的心还给
它自己，还给那爱了你一辈子的
陌生人；你忽视了他，

而去注意别人；他深知你。
从书架上取下情书、
照片、绝望的笔记来，
从镜子上剥下你自己的影像。
坐，饱餐你的生命吧！

——沃尔科特①</blockquote>
①沃尔科特(Derek Walcotte, 1930-)，1992年诺贝尔文学奖得主。此《爱复爱》选自《德瑞克·沃尔科特诗选》，傅浩译，河北教育出版社，2004年1月版
<blockquote>
<h3>献给</h3>
伊丽莎白·希尔曼·塔曼多
生于1915年5月20日，卒于1986年12月18曰
以及
诺伯特·查尔斯·塔曼多
生于1915年2月11曰，卒于1957年5月23日</blockquote>
<h1>序</h1>
<strong>克莱尔：</strong>被丢下的感觉真艰难。我等着亨利，不知道他在哪儿，不知道他一切可好。做等待的一方，真艰难。

我尽量让自己充实。那样时间会过得快一些。

我独自一人入睡，独自一人醒来。我经常走动。我工作到精疲力竭。我注视被一整个冬天的积雪覆盖的垃圾，随风飞舞。除非你停下来想这件事情，否则一切都依旧单纯。为何缺席总让爱意更浓？

很久以前，男人们出海，女人们为之守候，伫立海边，搜寻天际的轻舟。现在，我等着亨利。没有任何预兆，他就这么不情愿地消失了。等待的每分每秒，都仿佛经年累月般漫长。每个微小的时刻，如同玻璃沙漏里的细沙，缓慢而透明，每个微小的时刻，我都能看见，它们无穷无尽，汇聚成漫长的等待。但为何他的离去，我总无法相随？

<strong>亨利：</strong>感觉如何？感觉如何？

有时，像是瞬间的走神，接下来，你突然意识到捧在手中的书、红色棉布格子衬衫和上面的白色纽扣；意识到挚爱的黑色牛仔裤、栗色的就要磨破的袜跟；意识到起居室、厨房里即将鸣笛的水壶：所有的一切瞬间幻灭了。只剩下你像只赤裸的松鸦，独自兀立在乡间无名沟渠的齐踝的冰水中。你等了一分钟，或许还能突然重返书边，重返你的家之类的地方，经过大约五分钟的咒骂、颤抖和想让自己立即消失的绝望，你开始漫无目的地前行，而最后总会遇见一座农舍，那时，你可以选择偷窃或选择解释。偷窃有时会让你被捕，解释则更加冗长无味，因为解释免不了说谎，有时同样会锒铛入狱。天下还有更倒霉的事么？

就算躺在床上半梦半醒，有时也感到自己猝然站立，你听见血液涌进大脑，体验坠落时晕眩般的刺激，犹如芒刺在背，随即，手脚也没了知觉，你又一次不知身在何处了。即使稍纵即逝，你觉得应该有时机抓住些什么，你的手臂也曾用力挥舞过(结果往往伤了自己，或损坏了房间里的贵重器物)，然后你就滑到一九八一年八月六日星期一清晨四点十六分，滑到俄亥俄州雅典市第六汽车旅馆那铺着深绿色地毯的走廊上。你的头一下子撞到某扇房门，于是里面的客人——一位来自费城的蒂娜，舒曼女士，开门后一阵尖叫，因为一个裸体男人正晕倒在她的脚下。你终于被一阵吵闹搅醒，却发现自己躺在郡立医院的病房里，门外一名警察正用他破旧的、充满杂音的晶体管收音机，收听费城人队的棒球赛事。老天开眼，你又被抛回无意识中，数小时后再度醒来，回到了自己的床上。妻子正探身看着你，眼神中充满焦虑。

有时，你满心欣喜，身边的一切都庄严壮观，金光笼罩，而转眼间，你又极度恶心，突然离去。你被抛在郊外的天竺葵地里，或是你父亲的网球鞋上，或是三天前卫生间的地板上，或是一九〇三年前后伊利诺伊州橡树公园里铺满木板的小道上，或是一九五几年某个晴朗秋天的网球场上，或是在各种可能的时间和地点里你自己赤裸的双脚上。

感觉如何呢？

它像极了一个梦：你突然想要裸体去参加一场你从没有修过的学科考试，而当你出门时，钱包却忘在家里了。

一旦我去了那儿，就立即被扭曲成一个绝望的自我。我成为一个窃贼、流浪汉，成为一只终日奔跑躲藏的动物。老太太被我吓倒，孩子们惊讶不已，我是一个恶作剧，我是终极幻影，我难以想象自己是一个真实的人。

是否存在一种逻辑，一种规则，掌控着我所有的来去往复、所有的时空挪移呢？是否存在一种方法，能够让我原地不动，让每个细胞都拥抱这当下的时刻？我不知道。也有一些线索，正如所有的疾病存在各种类型和各种可能：过度劳累、嘈杂声音、压力、突然的起立、泛光灯——任何一件都有可能诱发下一场故事。可是，我也许正在我们的大床上翻阅周日版的《芝加哥太阳报》，手握咖啡杯，一旁的克莱尔偎依在我身上打盹，突然，我来到了一九七六年，目睹十三岁的自己在祖父的草坪上锄草。这样的情节，有的只能维持片刻，那情形如同在汽车里收听广播时，费力地搜寻锁定某个频道。有时，我发觉自己被抛进人群里面、观众之间、暴民当中；同样有时，我发现自己独自一人落在田野里、房间里，出现在车上、海滩上，还有深更半夜的中学教室里。我害怕发现自己出没在监狱、异常拥挤的电梯和高速公路，我莫名其妙的来临，我裸露的身体，叫我如何解释得清楚。我从来带不上任何东西，没有衣服，没有钱，没有身份证。时空逗留的大部分时间里，我都在寻找遮羞的衣物，东躲西藏。幸运的是，我不戴眼镜。

令人啼笑皆非，是的，我所有的爱好都是居家的：舒适的扶手躺椅、平静家庭生活中的点点激动。我需要的一切都只是卑微的快乐：枕畔的ー本探险小说、克莱尔金红色秀发沐浴后湿湿的幽香、朋友度假中寄来的明信片、融化进咖啡里的奶油、克莱尔乳峰下那抹娇嫩的肌肤、厨房桌子上对称的两个等待被拆的食品袋，我爱等到阅览者们全部回家后，信步走在图书馆的书堆之间，轻手划过列列书脊。当我被时间随意摆布，我对它们的思念犹如针尖一样刺骨。

克莱尔，总是克莱尔，清晨克莱尔睡眼惺忪、面容紧皱；工作时克莱尔把双臂伸进纸浆大桶里，拉出模具，这样那样地搅动，搓揉着造纸纤维；看书时克莱尔的长发披散在椅子靠背上；临睡前克莱尔用精油“噼噼啪啪”地按揉摩擦。克莱尔低柔的声音总在我耳畔萦绕。

我不想呆在没有她的时空里。但我总是不停地离去，而她却不能相随。
